Ano ang paksa ng video ngayon? Tungkol ito sa mga usapan sa beauty salon o barber shop. Mapanganib kung magsalita ka. May tanong sa Japanese na lalabas sa isang eksena sa video. Kung naintindihan mo, magkomento ka, ha?
Eksena 1: Usapang Baon / Pag-uusap Tungkol sa Bento
Ano ang kwento ngayon?
Baon.
Baon? Ang ganda!
Gustung-gusto ko ang baon.
Kumakain ka ba ng baon araw-araw?
Oo, kumakain ako ng baon araw-araw.
Ginawa ko kaninang umaga pa.
Ginawa mo mismo araw-araw?
Ang galing mo naman!
Oo, ginagawa ko mismo.
Madali lang ang pagluluto.
Ano ang laman ng baon mo ngayon?
May puting kanin.
Sa ibabaw ng kanin, may pulang umeboshi.
Ang ganda!
Ano pa ang meron?
May dilaw na tamag.
Tapos, may kayumangging karne rin.
Ang dami naman!
Ang sarap tingnan!
Oo, masarap talaga.
May berdeng gulay din.
Napakaganda!
Ang daming kulay sa loob ng baon mo.
Oo nga.
Kaya maganda ang baon.
Wala akong baon ngayon.
Ang lungkot naman.
Ganoon ba?
Ano ang kakainin mo ngayong tanghali?
Pumunta ako sa convenience store ngayon.
Namili ako ng tinapay at juice sa convenience store.
Masarap din ang tinapay sa convenience store, no?
Gusto ko.
Oo, masarap.
Pero hindi maganda kung araw-araw kang kakain ng tinapay sa convenience store.
Hindi maganda araw-araw, ano?
Mabuti sa katawan ang baon.
Hindi rin masyadong mahal.
Tama ka.
Napakamura ng homemade na baon.
Oo, kaya ginagawa ko araw-araw.
Masaya rin.
Mahirap ba magluto?
Hindi ako magaling magluto.
Hindi, hindi mahirap.
Magsimula tayo sa mga simpleng lutuin.
Ano ang paborito mong lutuin?
Halimbawa, ang onigiri.
Napakadali lang gumawa ng onigiri.
Onigiri ba?
Ang ganda!
Gusto mo ba ang onigiri?
Oo, sobrang gusto ko!
Ngayon, pag-usapan natin ang onigiri.
Ang ganda!
Ang link ng website kung saan pwedeng mag-review ng video ngayon ay nasa description at top comment. *Maaaring matanggal ang website nang walang abiso.
Scene 2: Pag-usap tungkol sa Paboritong Onigiri / Let's Talk About Onigiri Preferences
Ngayon, pag-usapan naman natin ang onigiri.
Ang ganda!
Pag-usapan na natin ngayon.
Ang sarap kasi ng onigiri, 'di ba?
Anong paborito mong uri ng onigiri?
Gusto ko ang onigiri na may salmon.
Gusto ko naman ang onigiri na may umeboshi.
Medyo maasim, pero napakasarap!
Ang ganda ng umeboshi!
Napakaganda ng pulang kulay nito.
Tama ka.
Maganda ang pula sa loob ng baon.
Napakasaya ko!
Minsan, bumibili rin ako ng onigiri na may tuna-mayo.
Madalas itong mabenta sa mga convenience store.
Ang sarap din ng tuna-mayo!
Napakapopular nito sa mga kabataan.
Ikaw, ibinabalot mo ba ng nori bago kumain?
Oo.
Ibinabalot ko bago kumain.
Gusto ko kasi ang malutong na nori!
Gusto ko rin ang onigiri na may malambot na nori.
Napakasarap talaga!
Marami talagang uri ng onigiri, 'no?
Ang hugis ng onigiri, tatsulok ba?
Oo.
Tatsulok ang ginagawa kong onigiri.
Pero mayroon ding bilog na onigiri.
Ang cute din ng bilog na onigiri!
Marami ka bang nilalagyan ng palaman sa onigiri?
Hindi, hindi ako naglalagay ng marami.
Kaunti lang ang nilalagay ko.
Kasi mas masarap masuri ang lasa ng kanin.
Ah, ganun ba.
Mahalaga ang lasa ng kanin.
Ang bigas ng Japan ay napakasarap.
Tama ka.
Ang onigiri ay isang kahanga-hangang pagkain ng Japan.
Alam na ba ng mga tao sa mundo ang onigiri?
Oo.
Marami nang dayuhan ang nakakaalam ng onigiri.
Kasi madalas itong makita sa anime.
Ang galing talaga ng anime!
Mahal na mahal ng lahat ang onigiri.
Napakasayang balita!
Madali lang gumawa ng onigiri.
Mababahiran ba ang kamay?
Gumamit tayo ng plastic wrap.
Hindi mababahiran ang kamay.
Napakadali nga, 'di ba?
Ang galing naman!
Gagawa rin ako next time.
Sige, subukan mo talaga!
Masarap na onigiri ang lulutuin mo.
Mas masarap ba ang onigiri kapag mainit?
Masarap din ang mainit na onigiri.
Pero masarap din naman ang malamig na onigiri.
Ganoon ba?
Ang onigiri sa baon, malamig talaga.
Oo.
Ang onigiri na kinakain sa labas, malamig.
Pero masarap pa rin ang bigas ng Japan kahit malamig.
Kaya mainam siya sa baon, 'di ba?
Naiintindihan ko na.
Ngayon naman, pag-usapan natin ang paggawa ng baon sa umaga.
Ang ganda!
Tara, pag-usapan na natin 'yon!
Kung nakuha ninyo, mag-comment kayo.
Scene 3: Maagang Pagbangon at Paghahanda ng Baon
Mahirap ba ang paggawa ng baon sa umaga?
Hindi ako gumagawa kaya hindi ko alam.
Anong oras ka gumigising tuwing umaga?
Gumigising ako ng alas-singko ng umaga.
Alas-singko?
Ang aga talaga!
Oo, maaga nga.
Pagkagising, diretso na ako sa kusina.
Ano'ng ginagawa mo sa kusina?
Una, pinapakulo ko ang tubig.
Tapos, ihahanda ko na ang baon.
Ang aga, walang oras, 'di ba?
Oo, walang-wala talaga.
Kaya nagmamadali akong gumawa.
Ano'ng mga lulutuin mo?
Gumagawa ako ng mga simpleng ulam.
Halimbawa, tortang itlog at ginisang gulay.
Ginisang gulay?
Ang ganda!
Oo, tinatadtad ko ang mga gulay.
Tapos, iginisa ko sa kawali.
Tapos na sa limang minuto!
Limang minuto?
Ang aga talaga!
Oo, importante ang bilis sa pagluluto sa umaga.
Paano naman ang tortang itlog?
Madali lang din ang tortang itlog.
Dalawang itlog ang gagamitin.
Medyo matamis ang lasa.
Matamis na tortang itlog? Ang sarap!
Oo, masarap nga!
Angkop na angkop sa kanin.
Paano ko ilalagay sa lunch box?
Una, ilagay mo ang kanin.
Tapos, ilagay mo ang ulam.
Ang ganda-ganda, 'no?
Mahirap ba 'yon?
Hindi, hindi mahirap.
Ginawa ko araw-araw kaya nagaling na ako.
Napakaganda!
Gumigising ako ng alas-siyete tuwing umaga.
Alas-siyete?
Walang oras para gumawa ng baon, 'di ba?
Oo, wala talaga.
Pagkagising, aalis na agad ako.
Kaya naman pumupunta ako sa convenience store araw-araw.
Oo nga.
Pero maganda rin pala ang buhay na maagang gumigising.
Oo. Ang sarap sa pakiramdam ng umaga.
Gusto ko sanang gumising ng alas-sais bukas.
Maganda 'yan! Kaya mo 'yan!
May problema ka ba kapag abalang umaga?
Oo, marami talaga!
Minsan nakakalimutan ko ang mga importante.
Nakakalimutan? Halimbawa, ano?
Sige, pag-usapan na natin ang mga araw na nagkaroon ng problema.
Sige! Ikuwento mo na.
Scene 4: Mga Kuwento ng Masamang Araw
Pag-usapan natin ang mga araw na nagkaroon ng problema.
Masamang araw?
Ano'ng klaseng araw 'yon?
Kahapon, nakalimutan ko ang mga chopstick sa baon ko.
Naku, nakalimutan mo ang chopstick?
Ang hirap no'n, 'di ba?
Oo, sobrang problema talaga.
Napansin ko lang sa oras ng tanghalian.
Ano'ng ginawa mo?
Nanghiram ka ba?
Oo, humiram ako ng chopstick sa kaibigan ko.
Kaya naman ayos lang.
Buti naman!
Noong isang linggo, bumili ako ng baon sa convenience store.
Ah, ano'ng binili mo?
Bumili ako ng masarap na pasta.
Pero hindi ako binigyan ng tinidor ng cashier.
Naku, walang tinidor?
Oo. Sa opisina, wala ring tinidor o chopstick.
Ang hirap no'n, 'di ba?
Ano'ng ginawa mo?
Pumunta ako sa malapit na one-hundred-yen shop.
Doon ako bumili ng chopstick.
Sa one-hundred-yen shop?
Buti naman at naayos.
Oo, pero malapit na ang katapusan ng lunch break.
Kailangan kong kumain nang mabilis!
Ang abala mo naman pala!
May iba ka pa bang naranasang problema?
Madalas kong ginagalaw ang baon ko sa loob ng plastic ng convenience store.
Nagiging pahilis ang baon ko.
Aba, nagiging pahilis ba ang baon mo?
Oo, lumalabas ang masarap na sabaw sa loob ng plastic.
Nadudumihan din ang loob ng bag ko.
Ang hirap naman no'n.
Basâ pa ang mga libro ko sa loob ng bag.
Oo, napakasakit sa damdamin.
Kaya ngayon, naglalakad na ako nang napakabagal.
Ang ganda!
Masarap naman talaga ang baon, pero minsan may mga problema rin.
Tama ka.
Mula ngayon, mag-iingat na ako nang husto.
Oo, mag-ingat na rin tayo pareho.
Sige, pag-usapan naman natin ang mga baon sa convenience store.
Ang ganda!
Tara, pag-usapan na natin 'yon!
Eksena 5: Usapang Baon sa Convenience Store / Talking About Convenience Store Bento
Ngayon, pag-uusapan natin ang mga baon sa convenience store.
Ang ganda!
Araw-araw akong kumakain ng baon galing sa convenience store, eh.
Saang convenience store ka madalas pumunta?
Madalas akong pumunta sa Seven-Eleven.
Mayroon din ba niyan malapit sa inyo?
Oo, malapit din sa bahay ko.
Mayroon ding Lawson.
Ang ganda rin ng Lawson.
Marami talagang uri ng baon sa convenience store.
Tama ka.
Ano ang paborito mong baon?
Pinakagusto ko ang baon na may fried chicken.
Napakasarap talaga!
Fried chicken?
Ang ganda!
Magkano ba iyan?
Mga 500 yen lang.
Ang mura naman!
500 yen?
Ang mura talaga!
Mayroon din bang baon na may hamburger steak?
Oo, meron.
Masarap din ang baon na may hamburger steak.
May spaghetti rin.
Ang dami-dami talaga ng uri, 'no?
Hindi ka talaga masasawa kahit araw-araw kumain.
Oo, hindi ka masasawa.
Pero, medyo mas maganda pa rin ang homemade na baon.
Bakit naman?
Ang convenient kasi ng baon sa convenience store.
Convenient nga, pero konti lang ang gulay.
Medyo nakakabahala sa kalusugan.
Ah, totoo nga.
Ang baon ko, maraming gulay.
Ang ganda!
Ang baon sa convenience store, mas maraming karne.
Gusto iyan ng mga kabataan.
Tama ka.
Pinapainit ba ng mga empleyado ang baon sa tindahan?
Oo.
Tatanungin ka kung 'Painitin po ba?' tapos sasabihin mo, 'Oo.'
Oo nga, eh.
Masarap ang mainit na baon.
Tama ka.
Ang mainit na kanin, ang pinakamasarap talaga, 'di ba?
Oo.
Kaya naman mahal ko ang mga baon sa convenience store.
Mayroon ding Japanese convenience store sa ibang bansa.
Alam mo ba?
Oo, alam ko.
Pero iba ang mga uri ng baon, 'no?
Bakit naman iba?
Interesado akong malaman.
Kasi may mga sikat na pagkain sa bansa nila.
Ang ganda, 'di ba?
Wow, nakakainteres talaga!
Gusto ko rin pumunta sa convenience store sa ibang bansa.
Ang ganda!
Sikat din sa buong mundo ang mga baon sa Japanese convenience store.
Ang saya naman!
Maganda rin ang homemade, pero ang convenience store, astig talaga!
Oo.
Sige, pag-usapan naman natin ang paborito mong ulam.
Ang ganda!
Tara, pag-usapan na natin 'yon!
Scene 6: Paano Gamitin ang mga Pantukoy sa Hapon
Scene 7: Lahat Tungkol sa mga Bentong Kahon
Ngayon, pag-usapan natin ang mga bentong kahon.
Ang bentong kahon?
Ang ganda!
Ang ganda ng bentong kahon mo!
Salamat.
Ito ay asul na bentong kahon.
Saan mo nabili?
Sa department store?
Hindi, hindi sa department store.
Binili ko sa 100-yen shop.
Sa 100-yen shop?
Ang mura naman!
Oo, 100 yen lang.
Pero napakalaking tulong nito.
Ano ang maganda dito?
Una, napakagaan nito.
Ipinapasok ko ito sa bag araw-araw.
Hindi mabigat kaya napakaganda.
Magaan talaga, 'di ba?
Malaki ba ang laki?
Hindi, hindi masyadong malaki.
Sakto lang sa akin ang laki.
Mahigpit ba ang pagkakasara ng takip?
Oo, mahigpit ang pagkakasara.
Kaya hindi lumalabas ang mga ulam.
Yun nga, nakakapanatag.
Oo, maraming uri ng bentong kahon sa 100-yen shop.
Mayroon bang bilog at parisukat na kahon?
Oo, marami.
Mayroon ding pulang kahon at itim na kahon.
Itim na kahon?
Maganda para sa mga lalaki, 'di ba?
Oo, madalas din itong ginagamit ng mga lalaki.
Hindi ako nagluluto pero gusto ko ng lunch box.
Bakit mo gusto ang lunch box?
Hindi ka nagluluto, 'di ba?
Ilalagay ko ang maliliit na bagay.
Magiging malinis ang mesa ko sa trabaho.
Ah, maganda 'yon!
Ilalagay ko sa loob ang mga panulat at gamot.
Oo. Ang mga cute na kahon ay ilalagay ko sa kwarto.
Napakaganda!
Pumunta tayo sa 100-yen shop.
Talagang masaya tingnan ang iba't ibang kahon.
Oo, sa pag-uwi natin ngayon, punta tayo sa malapit na tindahan.
May magagandang kahon doon!
Maganda rin ang mga pang-lunch box.
Oo. Gagamitin ko kapag gumawa na ako ng lunch.
Ang ganda!
Masarap ang lutong bahay na lunch.
Ngayon naman, pag-usapan natin ang tungkol sa lunch at malamig na tsaa.
Sige, pag-usapan natin 'yon.
Tagpo 8: Ang Lunch Box at Malamig na Green Tea
Ngayon, pag-usapan natin ang lunch box at malamig na tsaa.
Ang ganda!
Palagi akong umiinom ng tsaa kapag kumakain ng lunch.
Anong uri ng tsaa?
Green tea ba,
o oolong tea?
Gustung-gusto ko ang green tea.
Ang lamig na green tea ay napakasarap!
Gusto ko rin ang green tea.
Pero, gumagawa ako ng tsaa sa bahay.
Gumagawa ka sa bahay?
Ang galing mo naman!
Hindi, madali lang.
Ilalagay lang ang dahon ng tsaa at tubig sa bote.
Ilagay sa ref.
Yun lang?
Napakadali nga!
Oo, madali lang.
Tapos, araw-araw ay dinadala ko sa opisina ang bote ko.
Ang bote mo ay cute rin pala!
Saan mo nabili?
Binili ko ito sa department store.
Medyo mahal pero sulit naman talaga.
Magandang bote nga.
Pwede rin ba dito ang mainit na inumin?
Oo, pwede.
Sa taglamig, naglalagay ako ng mainit na tsaa o black tea.
Ginagamit mo buong taon, 'di ba?
Napakalaking tulong talaga.
Oo, ginagamit ko araw-araw.
Hindi na ako bumibili ng tsaa sa convenience store, kaya hindi na gumagastos.
Talagang maganda 'yon!
Ako, bumibili ako ng tsaa araw-araw sa convenience store.
Magkano ang isang bote?
Mga 150 yen lang.
150 yen ba?
Kung bumibili ka araw-araw, sa isang buwan ay malaki na ang gastos, 'di ba?
Oo, mga 3000 yen pataas na.
Ang mahal naman pala.
Oo nga eh.
Kung gagamit ka ng sarili mong bote, mas mura na.
Tama ka.
Gusto ko rin ng sarili kong bote.
Sige, bilhin mo na.
May iba't ibang disenyo pa nga.
Oo.
Bukod sa tsaa, ano pa ang ilalagay mo?
Minsan, tubig lang ang nilalagay ko.
Mabuti rin sa katawan ang mainit na tubig.
Mainit na tubig?
Oo, kung iinom ka sa umaga, magpapainit ito sa iyong katawan.
Ganoon ba?
Ako, malamig na tubig ang iniinom ko sa umaga.
Masarap din naman ang malamig na tubig.
Pero ang tsaa, bagay na bagay sa baon.
Oo, sang-ayon ako.
Bukas, iinom na ako ng maraming tsaa.
Ngayon naman, pag-usapan natin ang tungkol sa oras ng tanghalian.
Tagpo 9: Paano Gamitin ang Oras ng Tanghalian
Pag-usapan natin ngayon ang tungkol sa oras ng tanghalian.
Ang ganda!
Sa ating kompanya, isang oras ang tanghalian, 'di ba?
Oo, mula ika-12 hanggang ika-1 ng hapon.
Saan ka palaging kumakain ng baon?
Palagi akong kumakain dito sa silid-pahingaan.
Ang tahimik dito, ano?
Oo, tahimik at napakalinis.
Maganda rin ang tanawin sa labas.
Tama ka.
Makikita mo ang asul na langit at mga berdeng puno mula sa bintana.
Oo, napakasarap sa pakiramdam.
Nakakarelaks.
Ano ang ginagawa mo pagkatapos kumain?
Nagbabasa ako ng libro.
Tapos, nakikinig ako ng kaunting musika.
Ang ganda!
Anong klaseng libro ang binabasa mo?
Nobela ang binabasa ko.
Napakainteresante.
Anong klaseng musika ang kinakanta mo?
Nakikinig ako ng mahinahong musika.
Minsan, natutulog ako nang kaunti.
Natutulog ka dito sa silid-pahingaan?
Oo, sampung minuto lang.
Makakapag-trabaho ulit ako nang mabuti sa hapon.
Ang galing naman!
Ako, lumalabas ako tuwing tanghalian.
Ano ang ginagawa mo sa labas?
Naglalakad ako sa kalapit na parke.
Tapos, pumupunta ako sa convenience store.
Mabuti sa katawan ang paglalakad.
Oo, ito ay ehersisyo.
Pero, hindi ako lumalabas kapag umuulan.
Ano ang ginagawa mo kapag umuulan?
Kapag umuulan, kumakain ako ng tinapay dito.
Pagkatapos, nanood ako ng mga video sa smartphone ko.
Mga video?
Anong mga video?
Nanonood ako ng mga video tungkol sa paglalakbay at pagluluto.
Ang saya-saya naman!
Mahaba ba ang isang oras?
Maikli ba?
Sa tingin ko, maikli lang.
Gusto ko pa sanang magpahinga.
Ganoon din ang akala ko, maikli lang.
Pero, napakahalaga ng oras na ito.
Tama ka.
Kumain tayo ng masarap na baon at magpahinga nang mabuti.
Oo, gawin natin iyan.
Ngayon, pag-usapan na natin ang huling paksa.
Scene 10: Usapang Baon / Lahat Tungkol sa Bento
Pag-usapan na natin ang huling paksa ngayon.
Kainin natin dito rin bukas.
Iyan ang tema natin.
Ang ganda!
Napakaraming napag-usapan natin tungkol sa baon hanggang ngayon, 'di ba?
Oo.
Ang laman ng baon, baon sa convenience store, baunan, tsaa, napakaraming napag-usapan.
Napakasaya talaga!
Nahilig pa ako sa baon.
Talagang nakakataba ng puso iyan.
Ang baon ay isang kahanga-hangang kultura ng Japan.
Oo.
Hindi lang ito simpleng pagkain.
Oo nga.
Ang baon ay puno ng damdamin at kabutihang-loob ng gumawa nito.
Oo.
Ang baon sa convenience store ay masarap at maginhawa, pero ang gawang-bahay ay mas mainit-init.
Tama ka.
Ang oras ng pagkain ng baon ay napakasayang oras.
Oo.
Ganoon din ang akala ko.
Nagiging masigla ako kapag kumakain ng baon.
Ang ganda!
Gusto ko rin sana balang araw na gumawa ng sarili kong masarap na baon.
Sige, subukan mo talaga!
Magsimula tayo sa simpleng onigiri at tamagoyaki.
Oo,
Mag-e-effort ako.
Ipapakita ko sa iyo kapag nagawa ko na.
Inaabangan ko iyan.
Magiging maganda ang baon mo.
Oo.
Talagang sabik na sabik na ako.
Maghahanda rin ako ng baon at dadalhin bukas.
Ang ganda!
Ano ang ulam bukas?
Bukas, maglalagay ako ng masarap na hamburger.
Hamburger?
Parang masarap na masarap!
Oo.
Ito ang paborito kong luto.
Ang ganda!
Pupunta rin ako sa convenience store bukas.
Bibilhin ko ang paborito kong baon na may fried chicken.
Ang fried chicken ay maganda rin, 'no?
Magkita tayo dito sa tanghalian para kumain, ha?
Oo.
Kain na tayo.
Maghihintay ako dito ng alas-dose.
Oo.
Sige, naiintindihan ko.
Kumain tayo ng masarap para masigla rin tayo sa trabaho buong hapon.
Oo.
Magdadala rin ako ng tsaa.
Salamat.
Sige, hanggang bukas na lang.
Oo.
Bukas ulit.